第一节 东非农场

东非农场：
末日之前，她是全世界最大的农场；末日之后，她存储的粮食是人类能挨过核冬天的关键因素之一。
虽然东非农场作为一家公司创始于2018年，但中国人早在21世纪最初几年，便已经在这里开垦土地了。等到21世纪中叶，中国租用的农场已经在东非平原连成一片，正如非洲当地居民所说，‘海浪是属于真主的，而麦浪属于中国。’
 在这个农业公司的鼎盛时期，耕地面积达到5亿亩，是全中国的耕地总面积的三分之一。但是，东非几乎所有的耕地都可以一年三熟，而且，阳光充沛，热度极佳，突然的肥度更非使用了几千年的中国耕地所能比拟，所以，该农场每年的粮食产出与母国相差无几。
根据众所周知的原因，20世纪，世界政治经济中心是石油，21世纪，世界政治经济的中心迅速转变为粮食和水，围绕着东非农场为核心的粮食供应、加工、出口链条迅速建立，使东非成为多达三千万中国人在东非打拼，然后富裕起来。
金钱引发欲望、不均带来仇恨。东非本土的人民很自然的认为，中国人夺走了他们的粮食、就业、机会，是中国造成了他们今日的贫穷和饥饿。但从另一个角度，中国人认为，在他们来之前，东非本土人拥有的只是草场、羊群、宗教，是中国人用勤劳的双手开垦荒地、培育粮食，为东非带来万里沃野，那沃野上产出的一切自然是他们应得的。
这两边的想法，到底谁是谁非，并非本书探讨的内容。
     ——《末日纪实》


2045年5月10日15点13分（核爆炸前12小时）


机械师杨雨念大学时对自己的工作是这样幻想的——他西装革履的坐在空调房里向自己的助手机器人提问，机器人按照他的要求逐一把相关设计图纸中的立体模型投影到办公桌面上。杨雨以沉思状看着这些模型，突然，灵光一闪，他伸出手在桌面上移动、剪切，修改这些设计图纸，这里删一点，那里加一些，Bingo！一台新机器就这么诞生了。他办公室隔壁就是厂房，那里有一台3D打印机，半小时内，他所设计的新机器便会打印出来，再次填补一项应用的空白。

可悲的是，杨雨现在的工作是这样的——他仰躺在麦田里修理坏掉的收割机，灰头土脸、汗流浃背。机器的模块间落满了灰尘，他拔下坏掉的部分，装上新的，溅得尘土飞扬，他被呛的直咳嗽。而他的助手机器人西瓜杵在旁边的遮阳伞下，无所事事地听音乐，赏风景，虽然一个机器人根本体会不到音乐和美景（反正它/他也没别的事做）。偶尔，西瓜会按照杨雨的要求从冰箱里拿出一个真的西瓜，然后把自己的左手变成一把小刀切好西瓜，再用可伸缩的胳膊把几块西瓜递到收割机肚皮下的杨雨嘴边。

这和想象的很不一样，他的工作不是创造式的，而是重复性的。或许这就是梦想和现实的差别吧，杨雨捡起散落在头边的麦粒，放在口中随意嚼着，麦香瞬间溢满口腔，这些麦子几乎个个粒大饱满，东非的旱季干燥炎热，但农场把微细管道通到麦子的根部提供足量的灌溉，反而使得这种干燥炎热成了种植麦子绝佳的环境。只是……虫子多了些……种在非洲的植物会长得大些，蚊虫也格外的大，杨雨皱着眉，使劲拍着蚊子，如果他不来修机器，这些虫子会吃什么呢？


叮铃，叮铃！缆车已经开了过来，拉起响铃吸引杨雨的注意。“喂，不走吗？”缆车工摇下车窗，老远的冲杨雨嚷嚷，“就你一个人在外面了。”

“先不走，这台机器状况不太好！”杨雨伸出半个脑袋，大声回答。

缆车工苦笑着摇摇头，如果能把杨雨送出麦田，他就可以回家了，而杨雨俨然没有要走的意思，所以他也得跟着加班，总不能把机械师自己仍在野外吧？缆车工想尽快回家，所以打算留下来施加压力，他把缆车停到西瓜附近，啪啪的扇起大扇子，有一搭没一搭的和西瓜逗起趣儿来。

和机器人聊天是这个年代很多人的爱好，这倒是也不奇怪，与喜欢附和人类、倾听人类的机器人交流，更容易有如沐春风的感觉。更何况，随时能从网络提取最佳答案的西瓜，也确实是良师益友。蓝天之下，金麦之上，一位被太阳晒得黝黑扇着折扇的男子探出脑袋与一个被涂装得像西瓜长了白色四肢的机器人闲聊，这样的情景闲适而有趣，可惜，杨雨不会再有这样的福气了。

等到杨雨终于修好机器，已经临近日落，他搭乘的缆车急匆匆往回赶。这是杨雨最喜欢的下班时间，夕阳挂在东非旱季万里无云的天边，将一望无际的麦子染得血红。正值丰收时节，麦田里穗子麦粒漫天飞舞，到处是热火朝天的样子，但这一片几千亩的麦田，却只有杨雨和缆车工两个人。所有正在加班加点收割麦子的机器都没有驾驶室，因为它们的驾驶员并不在麦田里，而是坐在几公里外的办公室，甚至几十公里外的指挥中心，通过网络即时操作机器。对于信息时代来说，坐在办公室中远程监控和坐在驾驶室中都是一样的。

杨雨非常满意他在东非的生活，如果能再凉快些就更好了。大概很多在东非工作的人都这样考虑，所以，距尼米兰港不远的地方有一块不小的土地直接被罩在了塑料罩子下面。罩子内温度、湿度都有电脑控制，保持着天堂般的四季如春。当然，只有超级有钱的人才能住在里面。而杨雨这样的年轻人，一般都是在华人区租一个公寓。

可惜，这样的繁华，不会再有了。


	

	





