第一节  大地震

嗙！哐当！！

杨雨被一声大过一声的噪音震醒了。他立即跳起来，卧室的电子系统判断到他醒了，周遭的墙壁如曙光初现般慢慢显出亮光。不过，居家系统的体贴安排丝毫没有安抚下杨雨的起床气，他火大的把枕头往楼上扔，一边扔一边嚷嚷，“吵死了！楼上的想死啊！！”

突然，整个房间一阵晃动，杨雨没站稳，一个趔趄跌回床上。只见整个天花板闪动两下，然后浮现出一个箭头指向卧室一侧的墙壁。杨雨顺着箭头看过去，箭头所指的墙也已经变样了，不再是他原来设置的无边草原，而是一串指向卧室外的绿色箭头，每个箭头上面还亮着一排蓝字提示语——“地震了，我是箭头，我在承重墙上，靠谱。立即用胳膊抱住脑袋，贴着我，跟我走。”汗死！地震这种场合，指示箭头居然是萌化的，还拟人态！杨雨觉得这样的反差很搞笑，一点都不靠谱。但虽然笑，他心底还是有点紧张的，再次从床上爬起来，奔到箭头边上，用胳膊抱住脑袋，贴着箭头往卧室外走。走着走着，便走进了杨雨家的卫生间，最后一个箭头指向马桶附近的墙角，边上的蓝字说明是——“蹲下”。

杨雨又笑了，脑海中瞬间浮现出这样一个场景：他被困在这个卫生间中两天，始终等不到医疗队救援，饥渴难耐，这时抽水马桶上同样显出一个绿色箭头指向马桶内部，蓝字说明是——“吃吧！喝吧！”想到这里，杨雨整个人都不好了。

但不管怎样，在2045年，无论是遇到天灾还是人祸，按照身边电子屏幕的指示做，是最合理的做法。二十一世纪四十年代是电子产品无孔不入的年代。纳米技术已经把电脑造得如纸般薄厚，又可如丝绸般柔软。其实，电脑这种称呼早就过时了，现在叫电子膜，这种薄薄的，能接受电微波和无线网的薄膜附着在人类社会的所有器具上，电微波为电子膜提供能量，而无线网将所有的电子膜连成一体。全人类，全社会，都能够随时随地的通过电子膜使用网络。不对，使用网络不准确，更确切说，不是人类在使用网络，而是人类便是网络。

杨雨，也是网络社会的一分子，所以他很自然的按照箭头的指示抱着脑袋在卫生间一角蹲了下来。此时，整个房间还在继续晃动，玻璃早就被震碎了，阵阵邪风刮过，吹得杨雨身心俱寒。这场地震真是太大了，不仅主震轰轰烈烈，余震更是没完没了。杨雨在东北长大，北京念书，然后响应祖国号召，远渡重洋跑到东非农场做机械师，这三个地区地质环境都很稳定，他长这么大，不要说地震，连大些的雨都没见过。今儿算是找回来了。此时，他蹲在角落已经几分钟了，卫生间内各种器具还在晃动，杨雨仔细观察那一蹦三跳的刷牙杯，向上跳，说明传来的能量是纵波，纵波意味着地震源较远，震级较小，破坏性较弱；左右晃动，说明传来的能量是横波，横波意味着地震源较近，而且震级很大，破坏性很强；而现在杨雨面对的情况是左右上下都在摇摆，这说明传来的能量是破坏性最强的面波！这场大地震怎么说也有八级了。杨雨不由得为他住在22层的父亲担心起来。

“也不知老爸怎么样了。”想到这里，他用手指双击他身边卫生间的墙壁，准备与父亲联系。

按照正常的情况，杨雨激活这块墙壁上的电子膜，刚刚正在展示大雨滂沱的电子膜会根据杨雨的指纹、瞳孔、身上携带的信号端显示出他的个人终端桌面。但，这次出乎意料了，墙上只弹出了三个字——无网络。

无网络？好吧，无网络，要是所有的电子膜都一如既往的好用，网络工程师也不会这么吃香了。杨雨没多想，又双击了另一块墙壁，还是只弹出三个字——无网络。这回他有些着急了，在卫生间中双手并用，开始点击身边所有器具，希望能有一处可以联系上网络。但结果都是一样的，墙壁、镜子、牙缸、马桶盖等等，卫生间中所有的器具，都褪掉了自己梦幻的色彩，向杨雨弹出三个刺眼的大字——无网络。

天呐，无网络，居然无网络！在杨雨这种20后眼里，网络连接如同阳光、空气和水，可是天然必须存在的东西。骤然失去网络，简直如失去一种感官。杨雨急了，他开始跳脚、焦虑，开始担心父亲还在睡着没有采取行动应对这场大地震；又担心父亲采取了行动，但反应不够快被屋里的陈设砸到；更担心父亲担心自己，不顾危险上楼来找自己。杨雨心急如焚，这时，一场更猛烈的地震波轰的袭来，杨雨整个人被甩在墙上，卫生间墙壁来不及再闪烁各式各样的“无网络”，而是按照优先级跳出几行浮云状的告示——“小心！”然后，晃动几下，仿佛听到一声‘刷’，整个世界骤然暗了下来。

杨雨眼前一片漆黑，失明了？不对，不会这样。肯定是电微波的供电站断了，所以所有的电子膜都灭了，杨雨在心中自问自答。也是，现在是大地震，基站肯定都震坏了啊。没有无线网、没有电信号，都是正常的。他摸索着蹲下，在卫生间的三角承重区等待，等待地震结束。这时杨雨的心情真的是后悔、真的是心烦啊。他心想自己是不是有钱没处花啊，就算是东非房价便宜，他也不至于一口气买两套公寓，和自己和老爸两个人，还分开住？！两个人还分开住？！有病吧！要是还住在一起，不管是死是活，现在也能聚在一块儿啊！

“铛、铛、铛，”杨雨好像听到墙体传来钝器撞击的声音，他趴在墙上仔细听，“铛、铛、铛、铛……”这撞击声极有规律，而且两次撞击之间的时间差差不多是一秒，这不可能是巧合，肯是有人故意为之！杨雨心头一喜，他先站起，再蹲下，根据声音的变化，判断敲墙声的方向。不错，是从楼下传来的！“爸！爸！爸！”杨雨有些激动，大喊大叫了一会儿，突然觉得要是楼上楼下通信能靠喊，他爸也就不用敲墙了。杨雨四处打量，抄起牙缸，也铛、铛、铛的砸起墙来。这种情况要是在电影中发生，父子之间可能会敲出摩斯码之类的鼓点进行交流。可惜在这里，杨雨和他爸都是普通人，他们只会发出有规律的敲击声示意平安，以便对方安心。


等了好一会儿，大地仿佛是平静了，“可能不会有大的余震了吧？”杨雨这样安慰自己。他摸着墙站起来，根据记忆一点点往外蹭。其实他还是挺怕的，怕余震、怕坠落物，尤其怕这座26层高的大楼已经塌的只剩下钢架了，所以他每蹭一步，都会首先用脚尖探一探脚底，以免一脚踩空。多亏了还有星星和月亮，杨雨已经可以稍微适应看清了环境了，不少家具俨然已经倒在地上，杨雨摸索着跨越杂物，向门口蹭去。邪风呼啸穿堂而过，还带着点大海的味道，杨雨喜欢大海，喜欢大浪，他从这味道里获得了鼓励，更勇敢坚定的蹭过去。

也不知过了多久，他终于蹭到家门口。一开门，他瞬间听到外面隐隐约约的哭泣声、呼救声，如同进了地狱一般。深更半夜，鬼哭狼嚎，杨雨上下牙真是直打架，但他又不能不下楼，于是大声的自言自语，“这大楼很结实，不会出事！”他哆嗦着进了楼梯间，所幸父亲就住在下一层，也不算太远，他就贴着侧墙继续往下蹭。蹭了多时，杨雨对探路这件事已经轻车熟路了，很快就蹭到楼梯的拐弯处。这里的窗户也早就震碎了。杨雨路过时向外扫了一眼，大厦之外现在是如泼墨般一致的蓝黑色，无边无际，好似墨水共长天一色。杨雨觉得离奇，他住的这座大厦，确实是华人区最高的楼，但临近其实还有好多楼呢，怎么都没了？不会都塌了吧？！

杨雨也没空多想，继续往下蹭。蹭着蹭着，楼下几层传来一个男人沙哑的喊声，“大家快往楼上跑啊！快跑！快！”杨雨一愣，且听那个男人似乎是在下面几层挨家挨户地砸门，一边砸门一边喊，“快！快出来！快往上跑！海水倒灌了！”

海水倒灌了？杨雨有点听不明白，蓦地，他意识到了什么，跑回拐弯处，把头探出窗外仔细看。天啊！天啊！外面确实没有其他的建筑了，但不是其他的大楼塌了，而是它们没了，它们已经被海水淹了！已经整个没到海平面以下了！如今，海水还在继续上涨，已经涨到了大概18层的位置。上涨！上涨！无声无息的上涨！这上涨的海水只是一抹无声的深蓝，可对于住在东非沿海的每一个生物体，它都如强大的黑洞，无声无息、势不可挡。

已经没有时间靠着墙蹭了，杨雨瞬间明白过来，他蹦了起来，箭步冲下楼梯，向22层他父亲住的公寓冲去。他爸肯定还在卫生间的墙角蹲着呢！肯定还不知道这座大厦马上就要被海水淹了！

“爸！爸！”他一边冲一边喊，冲到2203就开始砸门，“爸！快跑！快跑！海水倒灌了！”





